---
layout: post
categories: 前端
catalog: true
original: true
tags: webpack
---

以前在项目中使用grunt和Browserify时，感觉这工具真好，功能简单，清新，上手快。
自从webpack出世以来，网上呼声一片，多NB。分分钟能取代grunt，browserify等构件工具，给我的感觉是我该换工具了。
马上去官网溜了一圈，暂且不说文档有多烂，看了两遍文档，还是一头雾水，不知道这个工具好在哪里，而且配置复杂，加载器很多，插件也很多。认为自己理解能力不行，暂时放弃吧。等以后再来学习吧。

新项目要启动了，打算再次挑战下webpack。今天又重新去官网看了看。有点震撼，webpack2.0到了，官网重新设计了而且文档的结构和说明比以前好很多了。一鼓作气把文档都看了完。
结合以前grunt和Browserify的使用经验，聊聊webpack到底是干什么的，为什么要使用它。

### webpack是干什么的

#### 1. 先看看官方的四个概念
* 入口

```js
module.exports = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js'
};

```
如上代码，webpack通过定义入口文件，分析整个应用并创建依赖图。
入口文件一般定义一个，如果定义多个时，会根据多个入口来创建多个依赖图。
依赖图就是各个文件之间的调用关系。

* 输出

```js
var path = require('path');

module.exports = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js',
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    filename: 'my-first-webpack.bundle.js'
  }
};
```
输出意味着，通过入口文件创建的依赖图，打包整个应用到一个或多个文件中。

* loaders

```js
var path = require('path');

const config = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js',
  output: {
    path: path.resolve(__dirname, 'dist'),
    filename: 'my-first-webpack.bundle.js'
  },
  module: {
    rules: [
      {test: /\.(js|jsx)$/, use: 'babel-loader'}
    ]
  }
};

module.exports = config;
```

loaders是webpack最重要的概念，因为webpack只识别javascript，
通过这些loader（css，html，jpg，less，etc）让这些文件作为模块，然后通过require()方式在js中引用。
通过入口文件创建的依赖图中就包括这些文件。
loader中的test指定loader的匹配文件。

* 插件

```js
const HtmlWebpackPlugin = require('html-webpack-plugin'); //installed via npm
const webpack = require('webpack'); //to access built-in plugins

const config = {
  entry: './path/to/my/entry/file.js',
  output: {
    filename: 'my-first-webpack.bundle.js',
    path: './dist'
  },
  module: {
    rules: [
      {test: /\.(js|jsx)$/, use: 'babel-loader'}
    ]
  },
  plugins: [
    new webpack.optimize.UglifyJsPlugin(),
    new HtmlWebpackPlugin({template: './src/index.html'})
  ]
};

module.exports = config;
```

插件满足一些特殊的需求，比如优化编译性能，提升开发效率等。

#### 2. 总结webpack能干什么事
* 模块化
> 应用中所有的文件都可以当做模块，对于中大型项目。模块化后，结构清晰。易维护

* 打包
> 多种不同类型的文件，都可以打包在一起。也可以按类型分开打包。

* 预编译
> 打包成一个文件后，相当于编译，直接在浏览器中调用。不是在浏览器加载过程中解析模块。

### 为什么要使用它
* 前端构建过程中，多个文件中css，js，less等需要合并，压缩等。
> grunt, gulp, webpack都能满足需求

* 模块化
>
随着前端规模和复杂度增大，AMD，CMD规范的出现，模块化开始盛行。
es2016后，浏览器有了自己的模块化解决方案，逐渐取代amd，cmd等解决方案。
但是浏览器只支持js的模块化，css，jpg等不支持。

### 有没有别的选择
* 如果没有对js以外的文件有模块化要求时，使用构建工具（grunt/gulp）+ babel就可以了。
* 如果想敢时髦，可以尝试webpack。



